[Aplausos]
¿Saben cuál es la capital del carnaval
amazónico? Donde la selva se llena de
bailes, color y
tradición. Bienvenidos a Rioja, conocido
por tener uno de los carnavales más
alegres y divertidos de nuestra selva
peruana.
[Música]
Bailalo, gózalo como lo canto y lo
siento yo. Como un bailalo, gózalo.
Vamos a aprovechar este viaje para
disfrutar del carnaval y conocer los
lugares más bonitos de
Rioja. Llegar a Rioja es muy fácil. La
capital el carnaval amazónico está
ubicado en San Martín y la forma más
rápida de llegar es tomando vuelo rumbo
a
[Música]
Taraporto. Nosotros tomamos el primer
vuelo a las 6 de la mañana para
aprovechar el día y llegando a Terapo,
fue increíble ver aparecer poco a poco
el manto verde de nuestra Amazonía.
Luego tomamos un taxi directo del
aeropuerto a
[Música]
Rio aproximadamente 2 horas de camino
hasta llegar al Valle Alomay.
[Música]
El camino es hermoso, completamente
rodeado de árboles. Rápidamente la selva
empieza a envolvernos en esa energía
única, tan llena de vida, donde los
misterios de la naturaleza tienen tanto
que enseñarnos.
[Música]
Ente llegamos a Rioja y nuestra primera
parada es en el hotel Bombonaje Rioja,
donde vamos a dejar las cosas antes de
empezar a
[Música]
explorar. El nombre del hotel está
inspirado en la palmera Bombonaje porque
esas son las hojas que utilizan para ser
los famosos sombreros riojanos. Una de
las artesanías más conocidas de esta
zona. El hotel está ubicado a dos
cuadras de la plaza, es cómodo, tiene
buena comida y lo más importante está
lleno de esa alegría riojana que tanto
contagia.
[Música]
Dicen que los árboles tienen el poder de
transmitirnos su sabiduría y su energía.
Te la
recibo. Después de instalarnos en el
hotel, nos encontramos con nuestro guía
Percy y tomamos un taxi rumbo a nuestra
primera actividad. Dejo por aquí el
número de Percy para que puedan
contactarlo cuando vengan a
[Aplausos]
Rioja. Usted siempre será bienvenido,
pero no se comporte como cliente
majadero. Ya saben,
este lugar es espectacular. Parece un
bosque mágico. Vamos a empezar el viaje
en el restaurante Yakumama y no pueden
dejar de venir a este lugar si vienen a
Rioja porque combina chapuzón en el río,
comida típica en un lugar que está
completamente rodeado de naturaleza. Qué
Yakumama, según la creencia selvática,
en quecho nativo significa madre del
agua.
Un vistazo de lo que pueden encontrar
dentro del restaurante. Está la playa
Río, la ecoplaya Río Negro y también hay
una caminata dentro de la ruta
ecológica. Vamos a empezar el recorrido
con la caminata ecológica que nos
llevará hacia la playa en el
río. Esta la leyenda, ¿no?, que
antiguamente la población criaba sus
pollitos. Así de la nada empezaron a
desaparecerse los pollitos y no sabía
quién le robaba. Pues descubren que era
la Yakumama, ¿no? La Se dice pues que
Yakumama es la madre de las aguas y
usualmente vive en donde las cochas,
¿no? Y si la serpiente desaparece de ese
espacio, ¿qué sucede? Esa cocha o esa
laguna se seca y desaparece.
El señor Hugo ha ido reforestando y es
lo que ahora podemos contemplar, un
bosque hermoso de que se encuentra en
conservación. Gracias al señor Hugo,
ahora este es un lugar protegido donde
el turismo es la herramienta para poder
conservarlo. Conserva lo que es el
bosque y la faja marginal también del
río negro y entre otras especies también
como los monitos o las aves que se
escuchan cantando, ¿no? Dentro de las
ramas. Qué lindo lugar.
[Música]
Un mensaje fuerte pero real. y muy
importante para tenerlo en cuenta en
nuestro día a
[Música]
día. ¿Se imaginan la cantidad de
sabiduría que hay dentro de estas
raíces?
Gracias,
[Música]
los árboles son símbolo de paciencia y
sabiduría. Son portadores de la magia,
la fortaleza y la resilencia de la
naturaleza.
Es imposible no sentirme atraída e
impresionada por ellos, especialmente
cuando son así de grandes e imponentes.
Esta es la palmera trepadora. Se le
llama así porque tiene las patas afuera
incluso se va moviendo de lugar y va
arrastrando su
[Música]
tronco. Cuando empiezas a sumergirte en
la selva es increíble ver tanta
variedad. Cada árbol, cada planta, cada
animal tiene un propósito y un
comportamiento
[Música]
único. Es impresionante este
árbol. Dicen que los árboles tienen el
poder de transmitirnos su sabiduría y su
energía.
[Música]
Te la
recibo. Estamos dentro de un bosque
encantado. Este lugar es
espectacular y normalmente no está lleno
de agua, pero como estamos en temporada
de lluvia se ha inundado todo este
camino que es el que tenemos que
recorrer para llegar a la playa y nos ha
tocado caminarlo con agua y eso ha hecho
que la experiencia sea aún más bonita y
mágica. Vamos.
Yo uso la misma técnica del mar,
arrastrando los pies.
para no encontrarme con ningún animal
sospechoso. Mira por acá se ve el
camino. ¡Qué
bonito! Finalmente llegamos al río.
Estaba con más agua y corriente de lo
normal porque es temporada de lluvias.
Por eso la playa estaba cubierta con
agua. Pero igual logré meterme y wow,
qué delicia estar en medio del río
contemplando la selva.
No hay nada más reponedor que un
chapuzón en el
río. ¡Qué delicia! Terminando el
chapuzón en el río, caminamos de vuelta
al restaurante, donde nos esperaba un
banquete de comida amazónica.
La comida en la selva siempre es una
fiesta de colores y sabores. La Amazonía
esconde insumos maravillosos que solo se
encuentran por aquí y nosotros tenemos
la suerte de tenerlos tan cerca en
nuestro propio país. Por aquí tenemos la
tilapia, que es una de las especies que
crían aquí en
Yakumama. Suavecito. ¡Qué rico! Lo estoy
haciendo todo mal con las espinas. No se
mi ejemplo, pero el sabor está
delicioso.
[Música]
Salud. Salud.
Llegó el momento más esperado del viaje.
Vamos a ver de cerca cómo los riojanos
disfrutan de este divertido y alegre
carnaval.
[Música]
El carnaval dura varios días y cada uno
tiene una actividad distinta.
[Música]
Esta fiesta se caracteriza por tener una
hermosa combinación de tradiciones
amazónicas andinas y
católicas, donde el sincretismo entre
las tres forma un espectáculo único,
lleno de color y alegría. Además es
impresionante la organización y el orden
en cada momento del carnaval.
Los riojanos han perfeccionado esta
tradición a lo largo de los años.
Aguanta. Otro detalle importante es que
por aquí no hay pintura, ni talco, ni
ninguna mezcla extraña volando por los
aires. Solo está permitido tirar
baldazos de
agua y de esos sií es imposible
librarse.
Aguanta, aguanta.
Aguanta,
aguanta,
[Música]
aguanta. Qué hermoso lugar. Parece
sacada una película.
[Música]
Buenos días. Hemos empezado el día
tempranito como siempre y estamos rumbo
a un lugar que se llama Aguas Claras.
Pero antes de llegar hemos hecho una
pared estratégica para café, un
desayuno, recargamos energías y nos
vamos para allá.
[Música]
Para llegar a Aguas Claras, tomamos la
ruta rumbo a Nueva Cajamarca y en el
camino paramos en la olla campestre para
un rico desayuno.
No le caes bien, Steven.
Bienvenidos al río más corto del Perú.
[Música]
Llegamos a Aguas Claras, este río que es
conocido como el río más corto del Perú
y se caracteriza por tener el agua de un
color espectro.
Espectacular. Pero la parte más
llamativa es esta, la posa de aguas
claras. A esta posa llega el agua del
subsuelo y es tan, pero tan cristalina
que se mantiene de este color, incluso
en temporada de
[Música]
lluvia. Este lugar parece sacado una
escena de
Avatar y lo mejor de todo es que es
perfecto para bañarse. Llegó la hora del
chapzón.
[Música]
Alquilamos una olla y al agua pata. Me
dejé llevar por la corriente una y otra
vez hasta que llegó la hora de trepar el
árbol y saltar.
[Música]
Primero fue Pery, nuestro guía, y yo
seguí sus pasos.
Él me enseñó por dónde trepar y desde
qué ram saltar, porque parece que este
es un salto que los riojanos siempre
hacen. Este lugar es un regalo de la
naturaleza y los riojanos son los
guardianes perfectos para protegerlo.
[Música]
Seguimos nuestra ruta rumbo a tío Yacoo.
Pero antes una paradita imposible de
resistir. La carretera está llena de
puestos de piñas. Esto huele demasiado
rico. Pero uno nos llamó la atención
porque la decoración de las piñas se
veía realmente increíble.
Lindo. Piñas por todas
partes. Hemos aprovechado la ruta para
parar a comer una piña antes de seguir
con nuestras actividades del viaje.
Llegas, eliges tu piña, depende del
tamaño de la piña, el precio. Y aquí
mismo te la cortan y te la
cieres. Nos han traído juguito de piña
para
probar. ¡Uf! ¡Qué
rico! Espectacular.
Vamos a probar unas rosquitas de
[Música]
yuca. Qué
rico. No es solo yuca, sabe demasiado
rico. Tiene algo
más.
¿Alguna vez habían visto cómo se forma
un río?
[Música]
Aquí en Tiyacos se puede ver clarito.
Nos vamos a conocer la naciente del río
Tirolyaco, uno de los lugares más
conocidos de esta zona.
Hay dos formas de llegar a ti, la
primera opción es caminar y la segunda
es en un botecito que te lleva hasta la
entrada del lugar. Nosotros decidimos
elegir el botecito para tener una
experiencia distinta y aprovechar este
paseo. Ahora que estamos aquí,
entendemos por qué es un lugar donde
vienen tantas personas. Hay de todo. Hay
juegos, hay animales, hay restaurantes y
hay un río delicioso el cual los
ríojanos han sabido complementar con
escaleras y caminitos para que todos
podamos entrar a nadar.
[Música]
El agua del río normalmente es
completamente transparente, pero justo
ayer llovió bastante porque estamos en
temporada de lluvias y por eso hoy lo
hemos encontrado marroncito. Pero igual
nos vamos a meter a chapotear con las
tortugas.
Traté de seguir los consejos de las
chicas para entrar hacia la tortuga,
pero no logré hacerlo tamban bien como
ellas y terminé empotrándome contra una
tortuga de piedra que estaba bajo el
agua, pero valió la pena llegar hasta
ahí y sentir la energía de tío
Yaco. Regresamos con la Justas Rioja
para conocer un lugar muy
importante. No podemos irnos de Rioja
sin conocer el museo Toy, un lugar que
resume muy bien la cultura y las
tradiciones
[Música]
riojanas. Aquí tenemos el primer
reproductor de películas
Riojano. Las primeras
radios, instrumentos. Pero ven, está muy
fino y delgado el hilo. Si comparas con
los demás tejidos, esto parece un hilo,
no sé, tejido a a máquina, ¿no? Casi se
la plano.
Sí, este es una institución privada, la
recuperación de la memoria popular, el
arte del folklore y la historia de Rioja
dentro del contexto de la selva peruana.
Prácticamente unos santuarios de la
cultura amazónica. El detalle de la
investigación que hay en este museo es
increíble. Apenas entras, te encuentras
con una línea del tiempo donde te
explica toda la evolución de Rioja. Por
aquí tenemos uno de los primeros mapas
que se hicieron de la
Amazonía y luego una línea del tiempo de
la época del couch que fue una época
bastante revolucionaria para la
Amazonía.
[Música]
En la selva aún se mantienen vivas 47
naciones nativas, cada una con sus
propios
idiomas milenarios, con sus costumbres,
con su
cosmovisión, con sus vestimentas, con su
sabiduría acerca del bosque, sus
medicinas, su alimentación.
Una de las razones por la cual no
queríamos perdernos la visita a este
museo es porque tiene una exposición de
trajes típicos del carnaval
[Música]
Riojano. El carnaval Riojano se
caracteriza porque es el único carnaval
del Perú donde pueden ver a la Amazonía,
a los Andes y el catolicismo mezclados
en una misma fiesta. Y esto lo hace una
fiesta única en nuestro país y en el
mundo. Estas máscaras que vemos aquí
atrás son del ño carnavalón, que es el
personaje principal del carnaval y cada
año se elige a un riojano al cual se le
quiere hacer un tributo en vida para que
sea el niño
carnavalón. Nunca había visto este
instrumento. Es manguaré son así de
gigantes, así de grandes para que su
resonancia sea bastante amplia. Lo
queman con carbón y van ahuecándole. y
hacen sus mazos de caucho y han
desarrollado prácticamente un idioma de
golpes. Emiten mensajes relacionados a
algo que quieren que sepa toda la
comunidad. Amenaza de guerra, un tipo de
golpe. Que hay que hacer un trabajo
comunal, otro tipo de golpes. Que
tenemos visitas importantes que han
venido. También hay un golpe que es el
golpe de la felicidad, que es el golpe
de bienvenida, el golpe de la amistad
compartida. Y quiero dedicarles a
ustedes ese golpe diciendo que yo y los
riojanos estamos felices de que ustedes
están visitando nuestra tierra y que
estén visitando el museo y para ustedes
el golpe de la felicidad y de la
bienvenida. Suena así.
Bienvenidos. Muchísimas gracias. Qué
bonito.
[Música]
Antes de terminar el viaje, tuvimos la
suerte de vivir una tarde más del
carnaval.
[Música]
Y esta vez nos tocó bailar, mojarnos y
ser parte de esta increíble fiesta.
[Música]
Gracias Rioja por recibirnos con tanto
cariño, compartir tanta alegría e
invitarnos a ser parte de esta
maravillosa fiesta. Un saludo cordial a
nuestros buenos amigos de Buen Viaje con
M que están acá con
nosotros a disfrutar del carreal.
Bienvenido nosotros
[Música]
convidado que vive conos.
Llegó el momento de partir y cerramos
este viaje empapada después del
carnaval, pero feliz y agradecida por el
ejemplo que tenemos de los riojanos. En
este viaje nos han demostrado que sí es
posible tener un estilo de vida donde se
priorice el cuidado por la naturaleza,
el turismo responsable, la amabilidad y
el trabajo en comunidad y en equipo. Así
que anímense a visitar este increíble
destino que estoy seguro que a todos les
va a encantar. Gracias, Rioja.
Anímate y recorre el Perú tú también
para conocer más destinos. Hermosos del
Perú, acompáñanos en Buen viaje con M.
[Música]